Bloedarmoede betekent dat er te weinig rode bloedcellen in uw bloed
zitten of dat de rode bloedcellen niet goed werken.
Rode bloedcellen zijn de cellen die zuurstof vanuit uw longen naar
alle delen van uw lichaam vervoeren.
Bloedarmoede kan dus zorgen voor te weinig zuurstof
in uw hele lichaam.
Dit geeft klachten, zoals moeheid, duizeligheid, hoofdpijn,
kortademigheid, een bonzend hart of suizende oren.
Bij ernstige bloedarmoede wordt u heel bleek.
Voor rode bloedcellen heeft u ijzer nodig.
Er zit veel ijzer in de meeste vleessoorten en in vis
als kabeljauw, haring en sardines.
Ook in garnalen, mosselen en oesters.
Verder zit er veel ijzer in bonen, linzen en noten, maar ook in brood,
abrikozen, vijgen, andijvie, broccoli, doperwten, sojabonen en in tomatenpuree.
U krijgt genoeg ijzer binnen als u gezond eet.
Maar soms is het verstandig om extra op te letten
dat u genoeg ijzer binnen krijgt.
Bijvoorbeeld als u veel bloed verliest na een operatie, een bevalling,
een miskraam of bij regelmatig hevige menstruaties.
Iemand die bloedverdunners gebruikt kan bijvoorbeeld
bloedarmoede krijgen door een darmbloeding.
Kinderen die snel groeien of vrouwen in de zwangerschap
kunnen wel eens bloedarmoede krijgen
omdat het ijzer in hun lichaam sneller op raakt.
U kunt ook bloedarmoede krijgen wanneer u heel lang heel weinig eet
of heel weinig voeding eet waar ijzer in zit.
Ook een tekort aan vitamine B12 of foliumzuur en erfelijke afwijkingen
van de rode bloedcellen, zoals sikkelcelziekte
en thalassemie kunnen bloedarmoede geven.
Het is belangrijk om, als het kan,
de oorzaak van de bloedarmoede aan te pakken.
Zo kan de anticonceptiepil de menstruatie veel minder maken.
Daarbij blijft ijzerrijke voeding belangrijk.
Helpt dat onvoldoende dan kunnen ijzertabletten helpen.